---
layout: indexed_content
title: 第20回 国際実務者会議 2007年5月21-23日 英国ヒンクストン
start_date: 2007-05-21
end_date: 2007-05-23
place: 英国ヒンクストン
lang: ja
category: insdc_meeting
related_pages:
  - title: INSDC
    url: /about/insdc.html
  - title: DDBJ センターについて 主要な活動
    url: /about/index.html#activity
---

## 2007  <a name="2007"></a>

## 第20回 国際実務者会議 2007年5月21-23日 英国ヒンクストン

DDBJ, EMBL-Bank/EBI, GenBank/NCBI で構成される International Nucleotide
Sequence Database Collaboration (INSDC) は,
国際塩基配列データベース共同構築事業の運営・推進を図るために,
国際実務者会議を年１回開催しています。  
2007年は英国の EBI で5月21日-23日に開催され, DDBJ
からは7名のスタッフが国際実務者会議に出席しました。

DDBJ, EMBL-Bank, GenBank が それぞれの活動について年次報告を行った後,
INSDC 運営上の実務的な問題を討論しました。

### 検討事項と今後の課題

INSDC ホームページ  
:  2005年から [INSDC ホームページ](http://www.insdc.org/)を立ち上げましたが, そのコンテンツに feature 記述サンプルを提示していくことを検討します。

alternative assemblies の登録について  
:  大量のドラフト配列が公開されているため、これをアセンブルした研究者が成果を INSDC に登録することを求めています。どのように扱うべきか方針を検討しました。既存の[TPA](/ddbj/tpa.html) の枠組みに組み込むべきか, など検討しましたが結論に至らず, 国際諮問委員会に意見を求めることになりました。

GSC および MIGS 関連  
:  Genomic Standards Consortium (GSC) は, 完全長ゲノム配列とメタゲノムのデータセット標準化を目指す団体であり, 「 Minimal Information about a Genome Sequence (MIGS)」の仕様策定を進めています。三極は GSC の活動に協力していく方向で合意しました。

EST/GSS clone library ID 導入の検討開始  
:  学術用・商用の双方のEST と GSS の clone ライブラリに個別の ID
  を割り当てるための枠組を検討します。

KEYWORDS 行の語彙制御  
:  三極は以下の３つの用語を共通の keyword
  として使用することで合意しました。
  -   EST の向きと相対位置を示す２つの用語  
      "5'-end sequence (5'-EST)"  
      "3'-end sequence (3'-EST)"
  -   完全長cDNA projectに属するエントリであることを示す用語  
      "FLI\_CDNA"

### Feature と Qualifier の改訂  <a name="2007-ft"></a>

以下に挙げる項目は, 特に断り書きがない限り, 2007年10月の[Feature Table
Definition](/ddbj/feature-table.html) の改訂後に適用されます。

-   新 feature [ncRNA](/ddbj/features.html#ncRNA) が追加されます。

    近年, "miRNA", "siRNA" などの多様な新しい RNA
    転写産物が見出されています。このようなタンパク質をコードしない RNA
    ファミリー数は増加することが予想されるため, 新規に,
    柔軟な対応が可能な ncRNA feature を追加します。  
    また, これに伴い, snRNA, snoRNA, scRNA の３つのfeature は,
    2007年12月までに ncRNA feature に統合されます。

-   /[ncRNA\_class](/ddbj/qualifiers.html#ncRNA_class) qualifier
    が追加されます。

    上記の新規 feature, ncRNA では, non- protein-coding RNA
    の種類を示すために, 新規 qualifier, /ncRNA\_class を使用します。

    書式: /ncRNA\_class="&lt;ncRNA\_class\_TYPE&gt;"  
    例　: /ncRNA\_class="miRNA"  
    &lt;ncRNA\_class\_TYPE&gt; は以下の規定値リストから選択されます。

        "antisense_RNA", "autocatalytically_spliced_intron", "telomerase_RNA", 
        "hammerhead_ribozyme", "RNase_P_RNA", "RNase_MRP_RNA", "guide_RNA", 
        "rasiRNA", "scRNA", "siRNA", "miRNA", "snoRNA", "snRNA", "SRP_RNA", 
        "vault_RNA", "Y_RNA", "other" 

-   新 feature [tmRNA](/ddbj/features.html#tmRNA) が追加されます。

    tRNA と mRNA の両方の性質を持つ RNA を記載するため, 新規に tmRNA
    feature が使用可能になります。tmRNA に関する情報は,
    [tmRDB](http://www.ag.auburn.edu/mirror/tmRDB/) に詳しいので,
    ご参照ください。

-   新 qualifier /[tag\_peptide](/ddbj/qualifiers.html#tag_peptide)
    が追加されます。

    tmRNA のタンパク質分解タグペプチドに対応する塩基位置を示すために,
    tmRNA feature で新規 qualifier /tag\_peptide が使用可能になります。

    書式: /tag\_peptide=&lt;base\_range&gt;  
    例　: /tag\_peptide=90..122

-   [source](/ddbj/features.html#source) feature で由来分子種を示す
    /[mol\_type](/ddbj/qualifiers.html#mol_type) qualifier の規定値に
    "tmRNA" を追加します。

-   /[specimen\_voucher](/ddbj/qualifiers.html#specimen_voucher)
    qualifier の値が institution code, collection code,
    標本ＩＤを含めていた値に構造化されます。

    ただし, 従来の自由記述も保持します。

        書式:
        /specimen_voucher="[<institution_code>:[<collection_code>:]]<specimen_id>"
        /specimen_voucher qualifier の書式は以下の３通りになります。
        <specimen_id>
        <institution_code>:<specimen_id>
        <institution_code>:<collection_code>:<specimen_id>

    値に１つ以上の ":" が含まれる場合は,
    「構造化されている」と扱います。Institution\_code と省略可能な
    collection\_code は, その標本の属する博物館を示すために,
    管理されている用語を使用します。

        例:
         /specimen_voucher="UAM:Mamm:52179"
         /specimen_voucher="AMCC:101706"
         /specimen_voucher="USNM:field series 8798"
         /specimen_voucher="personal collection:Dan Janzen:99-SRNP-2003"
         /specimen_voucher="99-SRNP-2003"

-   新 qualifier
    /[culture\_collection](/ddbj/qualifiers.html#culture_collection) と
    /[bio\_material](/ddbj/qualifiers.html#bio_material)
    が追加されます。

    ２つの qualifier, /culture\_collection と /bio\_material が
    [source](/ddbj/features.html#source) feature
    で使用可能になります。上記,
    /[specimen\_voucher](/ddbj/qualifiers.html#specimen_voucher)
    と同様の書式です。 culture\_collection; 塩基配列の得られた培養系の
    institution\_code と ID

        書式: 
        /culture_collection="<institution_code>:[<collection_code>:]<culture_id>"
        例: 
        /culture_collection="ATCC:26370"

    bio\_material; 塩基配列の得られた生物学的資料の ID

        書式: 
        /bio_material="[<institution_code>:[<collection_code&'gt;:]]<material_id>"  

        例: 
        /bio_material="CGC:CB3912" 
            CGC; Caenorhabditis Genetics Center

-   old\_sequence feature は, 新規登録では使用不可になります。

-   DDBJ の新規登録では, repeat\_unit と satellite の２ feature
    は使用不可になります。

    repeat\_unit と satellite は
    [repeat\_reigon](/ddbj/features.html#repeat_region) feature
    に統合する予定です。

-   5'clip と 3'clip の２つの feature は使用不可になります。

-   misc\_recomb feature で /[organism](/ddbj/qualifiers.html#organism)
    qualifier が使用可能でしたが, 使用不可になります。

-   /[operon](/ddbj/qualifiers.html#operon) qualifier が
    [protein\_bind](/ddbj/features.html#protein_bind) feature
    でも使用可能になります。

-   /[inference](/ddbj/qualifiers.html#inference) qualifier の \[TYPE\]
    規定値に "alignment" を追加します。
