---
layout: indexed_content
title: 第17回 国際実務者会議 2004年5月17-19日 英国ヒンクストン
start_date: 2004-05-17
end_date: 2004-05-19
place: 英国ヒンクストン
lang: ja
category: icm
related_pages:
  - title: DDBJ データ解析チャレンジ
    url: /activities/training-ddbj-challenge.html
  - title: DDBJ スタッフの論文 (2009-)
    url: /activities/
  - title: DDBJ スタッフの講演発表 (2009-)
    url: /activities/
  - title: DDBJ スタッフの出版物 (2009-)
    url: /activities/
  - title: 発行物アーカイブ
    url: /activities/archives.html
  - title: DDBJ Annual Report
    url: /activities/
---

## 2004 <a name="2004"></a>

### 第17回 国際実務者会議 2004年5月17-19日 英国ヒンクストン

CIB/DDBJ, EBI/EMBL, NCBI/GenBank は,
国際塩基配列データベース共同構築の運営・推進をはかるために,
国際実務者会議と国際諮問委員会を年１回開催しています。  
2004年は EBI のあるヒンクストンで第17回国際実務者会議 (5月17日-19日)
と，第15回国際諮問委員会 (5月20日から21日) が開催されました。DDBJ
からは国際実務者会議に５名の,
国際諮問委員会に４名のスタッフが出席しました。

国際実務者会議では, DDBJ, EMBL, GenBank
三極の活動の年次報告が行なわれた後,
国際塩基配列データベース運用上の実務的な問題を検討しました。会議で決定した主な事項は次の通りです。

#### 動向

[一昨年の会議](/activities/icm/2002)を受けて，1エントリを350kb
以下にするという,
塩基配列長の制限を撤廃することを検討して来ましたが，特に大きな問題は予想されないと結論し，これを進めることで合意しました。  
この制限の廃止に伴い, 過去に長さを理由に分割したエントリは, 適宜,
結合する方針です。

環境サンプル由来の塩基配列の登録が, 近年,
急増しています。これに対応すべく, ENV (環境サンプル) division を新設し,
これまで主として BCT (バクテリア) division
に含まれていた環境サンプル由来エントリを明示的に区別します。

一昨年より [TPA](/ddbj/tpa.html) の登録を受け付けていますが,
引用配列とTPA
登録配列の違いをどの程度許容するかという点を明確に出来ていませんでした。  
この違いが整列される範囲の 10%
未満に収まることを目安とする方向で合意しました。

[昨年の決定](/activities/icm/2003)を受けて, DDBJ,
EMBL-Bank, GenBank において共通の XML
フォーマットを提供する準備を進めておりましたが, 共通化した DTD と XML
フォーマットのテスト運用を内部的に進める予定です。

gap を含む配列に関して, これまで恣意的な個数の連続した 'n'
を挿入した上で, 配列を受け付けていました。  
今後は gap の長さが不明の場合は 100個の連続した 'n'
を，長さの推定が為されている場合はその数分の連続した n を，対応する
location に挿入することを規則とします。

#### Feature/Qualifier に関する決定 <a name="2004-ft"></a>

[source](/ddbj/features.html#source) feature の qualifier の一部,
/[variety](/ddbj/qualifiers.html#variety),
/[cultivar](/ddbj/qualifiers.html#cultivar) などには value
が不適切なエントリが多数存在していますので, 修正していく予定です。

環境サンプル由来登録の増加に関連し, 採集地情報を記載する
/[country](/ddbj/qualifiers.html#country) qualifier
の記載の在り方について再検討しています。

/[bound\_moiety](/ddbj/qualifiers.html#bound_moiety) を使用可能な
feature は, これまで [protein\_bind](/ddbj/features.html#protein_bind)
のみでしたが, 今後は, [promoter](/ddbj/features.html#promoter),
[enhancer](/ddbj/features.html#enhancer),
[oriT](/ddbj/features.html#oriT),
[misc\_bind](/ddbj/features.html#misc_bind) にも使用可能とする予定です。

一昨年, 特定ゲノムプロジェクト用に feature 継承用の ID
情報を記述するための /[locus\_tag](/ddbj/qualifiers.html#locus_tag)
qualifier を追加しましたが, 履歴管理のために
/[old\_locus\_tag](/ddbj/qualifiers.html#old_locus_tag) qualifier
を更に追加する予定です。

配列比較に基づいて記載される一群の feature
([variation](/ddbj/features.html#variation),
[misc\_difference](/ddbj/features.html#misc_difference),
[conflict](/ddbj/features.html#conflict),
[unsure](/ddbj/features.html#unsure), old\_sequence)
について比較対象の配列を記載するための
/[compare](/ddbj/qualifiers.html#compare) qualifier
(/compare=\[accession\].\[version\] )を追加する予定です。

#### その他

Feature，特に [CDS](/ddbj/features.html#cds) の根拠が実験的であるか,
相同性に基づく推定か, 単なる読み枠の予測によるか,
などを示すことが利用者から求められております。これに関連して, /evidence
qualifier の規定値の追加, 再分類と再定義の検討を進めています。
