---
layout: indexed_content
title: 第19回 国際実務者会議 2006年5月15-17日 米国ベセスダ
start_date: 2006-05-15
end_date: 2006-05-17
place: 米国ベセスダ
lang: ja
category: icm
related_pages:
  - title: DDBJ データ解析チャレンジ
    url: /activities/training/2016-06-27.html
  - title: DDBJ スタッフの論文 (2009-)
    url: /activities/
  - title: DDBJ スタッフの講演発表 (2009-)
    url: /activities/
  - title: DDBJ スタッフの出版物 (2009-)
    url: /activities/
  - title: 発行物アーカイブ
    url: /activities/archives.html
  - title: DDBJ Annual Report
    url: /activities/
---

## 2006  {#2006}

### 第19回 国際実務者会議 2006年5月15-17日 米国ベセスダ

DDBJ, EMBL-Bank/EBI, GenBank/NCBI で構成される International Nucleotide
Sequence Database Collaboration (INSDC) は,
国際塩基配列データベース共同構築事業の運営・推進を図るために,
国際実務者会議を年１回開催しています。  
2006年は NCBI のあるメリーランド州ベセスダで5月15日-17日に開催され, DDBJ
からは国際実務者会議に５名のスタッフが出席しました。

DDBJ, EMBL-Bank, GenBank が それぞれの活動について 年次報告を行った後,
INSDC 運営上の実務的な問題を討論しました。  
会議の報告を以下に まとめました。

#### 検討事項と今後の課題

利用に制限を伴う配列登録  
:  登録者の法的な権利, 商業権などと関連する利用制限は, 配列の利用に際し制限を設けないという INSDC の基本方針に抵触するため, これを認めないことを確認しました。

登録されない配列  
:  論文に塩基配列を利用した結果が公表されているにもかかわらず, INSDC から配列を取得できないケースがある, という問題について, 科学雑誌の論文著者, あるいは, 編集者に連絡を取り, INSDC への配列登録の重要性を再確認してもらうことで一致しました。

INSDC ホームページ  
:  2005年にINSDC ホームページ [//www.insdc.org](http://www.insdc.org) を立ち上げましたが, そのコンテンツの拡充を図っていくことで一致しました。

INSDSeq-XML  
:  2003年から検討を重ねていた共通の XML フォーマット, INSDSeq-XML に関しては, 2005年から形式データを試験的に交換していました。この結果を受けて, ３つのデータバンクに共通のフォーマットとして提供するべく, その DTD などの仕様の細部を検討しました。

locus\_tag  
:  2003年からゲノムプロジェクト用に feature 継承のための識別子として /[locus\_tag](/ddbj/qualifiers.html#locus_tag) qualifier を使用可能としておりました。当時は locus\_tag に自由度の高い記載を許可していました。2005年から, 将来的にもデータベース全体を通じてユニークな ID としての機能を維持していくために, 登録時に個有の prefix を割り当て, 共有する枠組を検討しました。本年度中には稼動する予定です。

#### Feature と Qualifier の改訂  {#2006-ft}

-   アミノ酸残基の略号 "J" と "O" を新規に追加

    1\) Pyl (O); Pyrrolysine  
    :  天然にコードされている22番目のアミノ酸として, pyrrolysine
      が発見されました。JCBN IUBMB-IUPAC (the Joint Commission on
      Biochemical Nomenclature of IUBMB and IUPAC) は, このアミノ酸略号に
      Pyl (3文字表記), O (1文字表記)
      の使用を推奨していくと合意しています。

    2\) Xle (J); Leucine or Isoleucine  
    :  leucine と isoleucine を実験的に区別できない場合のために,
      アミノ酸略号として, Xle (3文字表記), J (1文字表記) を使用します。  
      そこでアミノ酸残基を示す略号として, 下記を追加します。

    | 省略形 | １文字表記 | アミノ酸の名称        |
    |---|
    | Xle    | J          | Leucine or Isoleucine |
    | Pyl    | O          | Pyrrolysine           |

    今後, [CDS](/ddbj/cds.html) feature の
    [translation](/ddbj/cds.html#translation) qualifier
    に示される[アミノ酸](/ddbj/code.html#amino-1)配列に, "J", "O"
    を含むことがあります。

-   [repeat\_region](/ddbj/features.html#repeat_region) feature において
    /transposon と /insertion\_seq の２つの qualifier
    が記載可能でしたが, 下記の要領で
    /[mobile\_element](/ddbj/qualifiers.html#mobile_element) qualifier
    に統合します。

        書式:
          /mobile_element="<mobile_element_type>[:<mobile_element_name>]"
        例:
          /mobile_element="transposon:Tnp9"

    &lt;mobile\_element\_type&gt;は以下から規定値の何れか１つ

    -   transposon
    -   retrotransposon
    -   integron
    -   insertion sequence
    -   non-LTR retrotransposon
    -   SINE
    -   MITE
    -   LINE
    -   other

-   [source](/ddbj/features.html#source) feature で由来分子種を示す
    /[mol\_type](/ddbj/qualifiers.html#mol_type) qualifier の規定値に
    "viral cRNA" を追加します。

    viral cRNA の定義: マイナス鎖 RNA
    ウイルスが子孫のゲノムを産生する際に生じるプラス鎖の鋳型

-   [rRNA](/ddbj/features.html#rRNA) feature で
    [operon](/ddbj/qualifiers.html#operon) qualifier が使用不可でしたが,
    今後は使用可能とします。

-   /[EC\_number](/ddbj/qualifiers.html#EC_number)
    記述のチェックを厳密化します。

    また, 正式番号が未割当なケースを明示するため, "n" (new の頭文字)
    を使用可能とします。

-   /[PCR\_primers](/ddbj/qualifiers.html#PCR_primers) qualifier
    で示される配列に修飾塩基 (i.e. "i"; inosine)を記載する場合, "&lt;"
    と "&gt;" で括る必要があります。

        例:
          /PCR_primer="fwd_name; hoge1, fwd_seq;cgkgtgtatcttact
          rev_name; hoge2, rev_seq;cg<i>gtgtatcttact"

-   [location の記載規則](/ddbj/location.html)が, 若干変更されます。

    「 (m.n) 」が使用不可になります。
