---
layout: indexed_content
title: 第21回 国際実務者会議 2008年5月20-22日 静岡県三島市
start_date: 2008-05-20
end_date: 2008-05-22
place: 静岡県三島市
lang: ja
category: icm
related_pages:
  - title: DDBJ データ解析チャレンジ
    url: /activities/training-ddbj-challenge.html
  - title: DDBJ スタッフの論文 (2009-)
    url: /activities/
  - title: DDBJ スタッフの講演発表 (2009-)
    url: /activities/
  - title: DDBJ スタッフの出版物 (2009-)
    url: /activities/
  - title: 発行物アーカイブ
    url: /activities/archives.html
  - title: DDBJ Annual Report
    url: /activities/
---

## 2008 <a name="2008"></a>

### 第21回 国際実務者会議 2008年5月20-22日 静岡県三島市

DDBJ, EMBL-Bank/EBI, GenBank/NCBI で構成される International Nucleotide
Sequence Database Collaboration (INSDC) は,
国際塩基配列データベース共同構築事業の運営・推進を図るために,
国際実務者会議を年１回開催しています。  
2008年は [5月20日-22日に DDBJ
で開催](/news/ja/wn080509.html)されました。

DDBJ, EMBL-Bank, GenBank が それぞれの活動について 年次報告を行った後,
INSDC 運営上の実務的な問題を討論しました。

#### 検討事項と今後の課題

{:#tsa}新 division, TSA (Transcriptome Shotgun Assembly)  
:  2008年6月から INSDC では, 再構成された(assembled) mRNA 配列を格納するための新 division, TSA にデータを受け付け, 公開しています。TSA を登録するためには, その登録に先立って再構成の元となる１次転写産物 (primary transcripts) の配列データをINSDC の [EST division](/ddbj/flat-file.html#Division), [Trace Archive](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Traces/trace.cgi), [Short Read Archive](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Traces/sra/sra.cgi) の何れかに登録しておく必要があります。TSA への登録方法などの情報は, 今後, DDBJ website で紹介していく予定です。

次世代型配列決定によるデータの潮流と対応  
:  原則として, 次世代型配列決定による未処理の配列データ (raw reads) は[Short Read Archive](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Traces/sra/sra.cgi)へ登録されるべき対象です。MINSEQE (Minimal Information about a High Throughput Sequencing Experiment) ワークショップの結果を受けて, INSD 登録を当初意図していない次世代型配列決定の結果から, 多型の発見, 再アノテーションなどにより, TPA, あるいは, TSA として INSD への登録となることが可能かもしれません。しかし, INSD への登録が有意に増大することは, 当面, ないという見通しです。

多型関連研究における同一配列の代表登録  
:  基本的には, INSDC は同一であっても独立に得られた配列であれば受け付けており, その点において特に変更はありませんが, 近年, 増加傾向にある多型関連研究において使用したサンプルの全てを登録するとすれば, 冗長となる場合もあります。多型関連研究においては /frequency qualifier で[出現頻度とサンプル総数](#freq)を記載し代表配列のみに集約して登録する方法も受け付けることをあらためて確認しました。

REFERENCE/JOURNAL 行から電子出版のフラグ「(er)」を削除  
:  REFERENCE/JOURNAL 行において電子出版を示す符号「(er)」を廃止します。古い仕様のもとの既登録データは, 適宜, 修正予定です。

#### Feature と Qualifier の改訂 <a name="2008-ft"></a>

以下に挙げる項目は, 特に断り書きがない限り, 2008年10月の [Feature Table
Definition](/ddbj/feature-table.html) の改訂後に適用されます。

-   /[mol\_type](/ddbj/qualifiers.html#mol_type) qualifier の規定値変更

    [source](/ddbj/features.html#source) feature で由来分子種を示す
    /mol\_type qualifier の規定値を変更します。

    -   追加: "transcribed RNA"
    -   廃止: "snoRNA", "snRNA", "scRNA", "pre-RNA" and "tmRNA"

-   /[organelle](/ddbj/qualifiers.html#organelle) qualifier で新規定値
    "chromatophore" を使用可能にします。

-   /[ncRNA\_class](/ddbj/qualifiers.html#ncRNA_class) の規定値変更

    [ncRNA](/ddbj/features.html#ncRNA) feature
    において種類を示すために用いる /ncRNA\_class qualifier
    の規定値リストを変更します。

    -   追加: "6S/SsrS", "SraD RNA", "DsrA RNA", "SroC", "ribozyme"

    [Controlled vocabulary for ncRNA
    classes](http://www.insdc.org/rna_vocab.html) もご参照ください

-   新規に /[satellite](/ddbj/qualifiers.html#satellite) qualifier を
    [repeat\_region](/ddbj/features.html#repeat_region) feature
    で使用可能にします。

    書式："&lt;satellite\_type&gt;\[:&lt;class&gt;\]\[
    &lt;identifier&gt;\]"  
    satellite\_type のみ必須で下記の３つの何れか  
    "satellite", "microsatellite", "minisatellite"

        Example
         /satellite="satellite: S1a"
         /satellite="satellite: gamma III"
         /satellite="minisatellite"
         /satellite="microsatellite: DC130"

    <li id="freq">
          <p class="no_bottom">/<a href="/ddbj/qualifiers.html#frequency">frequency</a> qualifier 書式の拡張変更</p>
          <p>従来は存在比率の小数記載のみでしたが, 「 [n] samples 中の [m] samples 観測した」などを示す目的で, 以下の書式も可能とします; <br>
              "[m] in [n]", "[m] / [n]"
          </p>      

          <pre class="flat-file code">Example
            /frequency="23/108"
            /frequency="1 in 12"</pre>
    </li>

-   宿主を示す qualifeir, /specific\_host を
    /[host](/ddbj/qualifiers.html#host) と変更します。

    /host と /[lab\_host](/ddbj/qualifiers.html#lab_host) とも,
    可能な限り, 二名法の生物学名を記載します。

        Example
         /lab_host="Gallus gallus"
         /lab_host="Gallus gallus embryo"
         /lab_host="Escherichia coli strain DH5 alpha"
         /lab_host="Homo sapiens HeLa cells"

-   /virion qualifier を廃止します

    注) /[proviral](/ddbj/qualifiers.html#proviral) qualifier
    は維持します

-   /cons\_splice qualifier を廃止します

-   /[rearranged](/ddbj/qualifiers.html#rearranged) と
    /[germline](/ddbj/qualifiers.html#germline) qualifier の検証強化

    本来は, /rearranged と /germline は
    ともに適応的免疫反応による体細胞のゲノム再編成の有無を示します。  
    しかし, 誤用が多いため, チェックを強化します。

-   新規に /[gene\_synonym](/ddbj/qualifiers.html#gene_synonym)
    qualifier を /[gene](/ddbj/qualifiers.html#gene) qualifier
    を記載可能な全ての feature で使用可能とします

    また, 関連して/gene qualifier 用法の軽微な修正を検討中です。

-   /[inference](/ddbj/qualifiers.html#inference) 書式仕様の拡張

    推論根拠をより効率よく記載するために, /inference
    書式仕様を検討中です。

-   新規に /[mating\_type](/ddbj/qualifiers.html#mating_type) qualifier
    を source feature で使用可能にします。

    従来の /[sex](/ddbj/qualifiers.html#sex) qualifier
    も維持します。/mating\_type と /sex 用法のガイドラインを検討中です。
