---
layout: indexed_content
title: ウェブサイトとデータ・サービスの利用に関するポリシーと免責事項
pathname: policies
category: www
lang: ja
---

## 利用規約<a name="terms-of-use"></a>

### 定義<a name="definition-of-terms"></a>

本規約において使用する以下の用語は、各々以下に定める意味を有します。
  - 「機構」とは、大学共同利用機関法人情報・システム研究機構のことをいいます。
  - 「センター」とは、大学共同利用機関法人情報・システム研究機構国立遺伝学研究所生命情報・DDBJセンターのことをいいます。
  - 「非アクセス制限データベース」とは、センターが利用制限を課すことなくデータを利用者に提供するデータベースのことをいいます。
  - 「アクセス制限データベース」とは、センターが利用制限を課してデータを利用者に提供するデータベースのことをいいます。
  - 「登録データ」とは、登録者がセンターに提供したデータのことをいいます。
  - 「提供データ」とは、登録データ、登録データを加工したデータ、センターが独自に収集したデータを含むセンターが利用者に提供しているデータのことをいいます。
  - 「非アクセス制限データ」とは、センターが非アクセス制限データベースから提供している利用制限が課されていないデータのことをいいます。
  - 「アクセス制限データ」とは、センターがアクセス制限データベースから提供している利用制限が課されたデータのことをいいます。

### 一般規定<a name="general-regulations"></a>

  1. 大学共同利用機関法人情報・システム研究機構　国立遺伝学研究所生命情報・DDBJ センター（以下、「センター」といいます。）はウェブサイト、検索・解析サービス、データベースサービス（以下、「オンラインサービス」といいます。）やスーパーコンピュータを提供することで生命科学研究をサポートしています（以下、センターの提供するこれらのサービスを総称して「本サービス」といいます。）。本サービスの利用を開始した場合（以下、本サービスを利用した者を「利用者」といいます。）、利用者は、以下に定める利用規約に同意したものとみなされるものとします。また、本サービス中、個別に規約が定められている（以下「個別規約」といいます。）サービスの利用にあたっては本規約に加えて、当該サービスの個別規約が優先して適用されます。
  1. センターに故意または重過失がある場合を除き、センターは、利用者が本サービスの利用に起因して生じた一切の損害について、何らの責任も負わず、利用者はセンターを免責するものとします。また、本サービスに関連して利用者と他の利用者との間または利用者と第三者との間において生じた一切の紛争については、センターは一切の責任を負わず、利用者はセンターを免責するものとします。
  1. 利用者は本サービスの利用に対して[適切なクレジットの表明](#credit)を行うものとします。
  1. センターは、必要に応じて本規約及び個別規約を変更することがあります。当該変更を行う場合、センターは、事前にウェブサイト等で周知するものとし、当該周知において示される変更後の本規約及び個別規約の施行日から、利用開始時期に関わりなく、全ての利用者に対して当該変更後の本規約及び個別規約を適用するものとし、利用者はこれに合意したものとします。
  1. 本規約又は個別規約のいずれかの規定又は規定の一部が、適用される法令などにより無効又は執行不能と判断された場合であっても、他の規定（既定の一部の場合は残りの部分）の有効性および執行可能性には影響しないものとします。
  1. 本規約および本サービスの準拠法は日本国法とします。また、本サービスの利用又は本規約及び個別規約に起因又は関連する一切の紛争については、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とします。
  1. センターが定める規約、ガイドライン及びポリシーの英語版は参考訳であり、日本語版と英語版の間に相違がある場合は、日本語版が優先するものとします。

### オンラインサービス<a name="online-services"></a>

  センターのウェブサイトを介して（直接もしくは他のレポジトリから）利用できるソフトウェアについては、それぞれのソフトウェアの利用規約に従って利用してください。

#### 著作権<a name="copyright"></a>
  センターが提供するウェブサイト（以下、「本サイト」といいます。）のコンテンツは、別途明記されている場合を除き、情報・システム研究機構に帰属します。利用者は、本サイト中の利用条件が個別に記載されていないWebページのコンテンツは [Creative Commons Attribution 4.0 International license (CC-BY 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja) を遵守する限りにおいて、自由に複製・再配布・改変することができます。

#### 免責事項<a name="disclaimers"></a>
  1. 利用者は本サイトの各コンテンツまたはそこに含まれる情報を、利用者自身の判断と責任において利用するものとします。
  1. 本サイトが提供する各コンテンツは作成時点までの信頼できると思われる各種情報やデータに基づいて作成されていますが、その真実性、正確性、有用性、完全性などに対してセンターはなんら保証するものではありません。
  1. 本サイトから提供している外部へのリンクに関し、リンク先の内容についてセンターは責任を負いません。また、リンク先のウェブサイトは当該ウェブサイトの規約に従って利用者の責任において利用していただくことになります。
  1. センターはオンラインサービスの継続的な提供、および、利用者に対する事前通知に努めますが、保守や更新、不可抗力による場合、その他必要のある場合には、サービスの運営を一時的に停止または中断できるものとします。また、センターはサービスの一時停止や中断に起因して生じた一切の損害について、利用者に対して何らの責任を負わないものとします。
  1. センターは事前に合理的期間の告知を経た上で、本サービスの全部または一部を終了できるものとします。
  1. オンラインサービス運営状況の変更その他の事情によりサービスの運営を第三者に移管する場合、センターはサービスの移管を本サイトにおいて告知するものとします。利用者が移管に同意できない場合、利用者はサービスの利用を終了することができます。告知後、利用者がサービスを利用した場合、利用者はサービスの移管およびそれに伴う権利義務の承継に同意したものとみなされます。

#### ウェブブラウザ<a name="web-browsers"></a>
  センターのオンラインサービスは最新版の [Chrome](https://www.google.com/chrome/) と [Firefox](https://www.mozilla.org/ja/firefox/all/#product-desktop-release) を使って利用することを推奨します。

### データの利用<a name="data-use"></a>

  センターが提供するデータは個別規約で制限されていない限り、自由に利用・再配布・改変することができます。

  1. [INSDC](/insdc.html) データは [INSDC Policy](https://www.insdc.org/policy.html) に従って自由に利用・再配布・改変することができます。
  1. Japanese Genotype-phenotype Archive (JGA) データは [NBDC ヒトデータ共有ガイドライン](https://humandbs.biosciencedbc.jp/guidelines/data-sharing-guidelines)を遵守して利用する必要があります。
  1. AMED Genome group sharing Database (AGD) データは [NBDC ヒトデータグループ共有ガイドライン](https://gr-sharingdbs.biosciencedbc.jp/group-data-sharing-guidelines) を遵守して利用する必要があります。
  1. センターが[提供しているセンター以外で作成されたデータ](#third-party-data)は提供元の規定に従って利用する必要があります。
