---
layout: indexed_content
title: 'ARSA サービスの休止　'
category: news
db:
  - ddbj


date: 2007-10-03T00:00:00
lang: ja
---

<html><a href="http://arsa.ddbj.nig.ac.jp/top-j.html">ARSA</a> (All-round Retrieval of Sequence and Annotation) は DDBJ がWWW で提供している高速なキーワード検索システムです。<br>本年6月に大幅な機能改善をおこないましたが，さらに機能の向上をはかるためのシステム切替作業と，リリース反映作業ならびに定期保守のため，以下の日程でサービスを休止いたします。<br>休止期間が長いのでご注意下さい。この間の検索には，キーワード検索システム SRS やアクセッション番号などによる検索システム <a href="http://getentry.ddbj.nig.ac.jp/top-j.html">getentry</a> をご利用下さい。<br><b>サービス休止期間：</b><br> 2007年10月25日（木）9時から10月26日（金）21時まで<br><b>主な機能改善点</b>

<dl>・PATHWAY データベースの追加<br> ・DDBJ 以外のデータベースの項目指定検索が可能に<br> ・複数 DB の共通項目での串刺し検索機能追加<br> ・上記改善に伴う画面構成の変更</dl>

<p><b>その他の機能改善点</b></p>

<dl>

    <dd> ・Refine Search の制限解消<br>　　下記文字列についても絞り込み検索が可能になります。<br>　　<font color="#666666">「</font><b>'</b>
        <font color="#666666">」, 「</font><b>(</b>
        <font color="#666666">」, 「</font><b>)</b>
        <font color="#666666">」, 「</font><b>｛</b>
        <font color="#666666">」, 「</font><b>｝</b>
        <font color="#666666">」</font><br>・<font color="#666666">「</font><b>AND</b>
        <font color="#666666">」「</font><b>OR</b>
        <font color="#666666">」</font>検索時の入力方法の変更<br> 　　入力フィールドに直接<font color="#666666">「</font><b>&amp;</b> (AND)<font color="#666666">」「</font><b>|</b>（OR）<font color="#666666">」</font>を入力可能になります。<br> ・Search History の互換性<br>　　現行 ARSA と新 ARSA の Search History に互換性はありません。<br>　　このため、切替後は過去にダウンロードした Search History が利用できなくなります。
    </dd>
</dl>

<p>ユーザの皆様にはご迷惑をおかけいたしますが，ご理解とご協力をお願いいたします。<br>
    <font color="#ff0000">サービスを再開しましたのでどうぞご利用下さい。長期間にわたりご迷惑をおかけしました（10/26 20:00）。</font>
</p>
</html>
