---
layout: simple
title: 'RNA ワールドへの対応 --時代の要請にあわせたFeature Table Definition 改訂--　'
category: news
db:
  - ddbj


date: 2007-12-07T00:00:00+09:00
lang: ja
---

DDBJ をご利用いただいている方々の関心事は，多くの場合，ゲノム，mRNA，タンパク質をコードする遺伝子ではないでしょうか。もちろん，分子系統学などの視点から rRNA に関心を持つ方々も多いことでしょう。ここに挙げた情報を記述するだけで良いのでしたら，feature の項目は大まかに mRNA, CDS, rRNA と塩基配列の由来を示すための source だけで済むことになります。<br>しかし，実際には <a href="/ddbj/full_index-e.html">Feature Table Definition Document</a> (以下，FT-Doc) において定義されている DDBJ/EMBL/GenBank が公式に認める features の数は 62 あります。<br>FT-Doc は毎年4月と10月の2回改訂されます。この FT-Doc 改訂に関しては，主として，DDBJ/EMBL/GenBank が毎年１回開催しております国際実務者会議(International Collaborators Meeting) において改訂の方針を集中協議して決定します(参考：<a href="/activities/index.html#2007">第20回国際実務者会議報告</a>)。後に各実務担当者がその施行に関する詳細をメールなどにて協議し決定します。<br>FT-Doc で定義される features は，2007年10月の改訂前には 65 ありました。これは単純に3つ廃止されたということではありません。実際には5つが廃止され，2つが追加されています。データベースは，単に登録データを収集し提供するだけではなく，時代の要請に歩調を合わせて，その在り方を変える努力もしています。<br>今年（2007年）の国際実務者会議では，「多様な新しい RNA 転写産物を，どう記述すべきか？」が主要な話題の一つでした。近年，miRNA，siRNA などの多様な RNA 転写産物が見出され，その知見も増加しております。今年の改訂前までは，比較的新しい RNA 遺伝子は，すべてmisc_RNA，つまり「その他の RNA 」を示す feature で記載していました。しかし，このような暫定的な方法による対応では，登録者・参照利用者の需要に応えることが困難になっていました。

<p>そこで，この問題を解決するために，新規に２つの RNA を示す features である ncRNA と tmRNA を追加することを決定しました。タンパク質をコードしない RNA ファミリー数は増加することが予想されるため，ncRNA feature に統合します。これに伴い，snRNA，snoRNA，scRNA の３つのfeatures を，2007年12月(今月)までに ncRNA feature に統合します。また，これまでは misc_RNA で記載されている既存データのうち ncRNA，または，tmRNA とすべきデータも適宜，修正します。</p>

<p>このような過去のデータを新規則に合わせる修正をレトロフィットと呼んでいますが，毎年，10月に新 feature を記載可能にするようにデータベースシステムを修正し，12月までに既存データのレトロフィットを行うことが定例になっています。今回のレトロフィットは RNA world に関するパラダイム変化を象徴していますので，ここに紹介いたしました。</p>
<dd>（<a href="/activities/index.html#2007">第20回国際実務者会議報告</a>より抜粋）

    <ul>
        <li>新 feature ncRNA が追加されます。<br>近年，"miRNA"，"siRNA" などの多様な新しい RNA 転写産物が見出されています。このようなタンパク質をコードしない RNA ファミリー数は増加することが予想されるため，新規に，柔軟な対応が可能な ncRNA feature を追加します。<br>また，これに伴い，snRNA，snoRNA，scRNA の３つのfeature は，2007年12月までに ncRNA feature に統合されます。</li>
        <li>/ncRNA_class が追加されます。上記の新規 feature，ncRNA では，non- protein-coding RNA の種類を示すために，新規 qualifier，/ncRNA_class を使用します。<br>

            <dl><br>
                <dd>書式: /ncRNA_class="&lt;ncRNA_class_TYPE&gt;"<br>
                <dd>例 : /ncRNA_class="miRNA"<br> <br>&lt;ncRNA_class_TYPE&gt; は以下の<a href="http://www.insdc.org/page.php?page=rna_vocab" target="_blank">規定値リスト</a>から選択されます。

                    <table border="0">
                        <tr>
                            <td>"antisense_RNA"</td>
                            <td>"autocatalytically_spliced_intron"</td>
                            <td>"telomerase_RNA"</td>
                            <td></td>
                        </tr>
                        <tr>
                            <td>"hammerhead_ribozyme"</td>
                            <td>"RNase_P_RNA"</td>
                            <td>"RNase_MRP_RNA"</td>
                        </tr>
                        <tr>
                            <td>"guide_RNA"</td>
                            <td>"rasiRNA"</td>
                            <td>"scRNA"</td>
                        </tr>
                        <tr>
                            <td>"siRNA"</td>
                            <td>"miRNA"</td>
                            <td>"piRNA"</td>
                        </tr>
                        <tr>
                            <td>"snoRNA"</td>
                            <td>"snRNA"</td>
                            <td>"SRP_RNA"</td>
                        </tr>
                        <tr>
                            <td>"vault_RNA"</td>
                            <td>"Y_RNA"</td>
                            <td> "other"</td>
                        </tr>
                    </table>

                    <p></p>
                </dd>
</dd>
</dl><br></li>
<li>新 feature tmRNA が追加されます。<br>tRNA と mRNA の両方の性質を持つ RNA を記載するため，新規に tmRNA feature が使用可能になります。tmRNA に関する情報は，<a href="http://psyche.uthct.edu/dbs/tmRDB/tmRDB.html" target="_blank">tmRDB</a> と<a href="http://www.indiana.edu/~tmrna/" target="_blank">tmRNA Website</a>に詳しいので，ご参照ください。</li>
<li>新 qualifier /tag_peptide が追加されます。<br>tmRNA のタンパク質分解タグペプチドに対応する塩基位置を示すために，tmRNA feature で新規 qualifier /tag_peptide が使用可能になります。<br>

    <dl><br>
        <dd>書式: /tag_peptide=&lt;base_range&gt;<br>
        <dd>例 : /tag_peptide=90..122</dd>
        </dd>
    </dl>
</li>
</ul>
<dd> </dd>
</dd>
