---
layout: indexed_content
title: '相同性検索システムの機能更新　'
category: news
db:
  - ddbj


date: 2007-06-11T00:00:00
lang: ja
---

<html>DDBJ では， <a href="/searches.html">WWW</a> と <a href="/search/email_exp-j.html">E-mail</a>で提供している相同性検索サービス FASTA， BLAST，PSI-BLAST，SSEARCH，HMMPFAM のシステム更新を5月15日に行ないました。 その結果，新機能の追加や表記の変更がありました。詳細は以下の通りです。

<dl>
    <dt><b>[1] FASTA/SSEARCH/PSI-BLAST/HMMPFAMでの複数クエリ受付機能の追加</b></dt>

    <dd>これまでは，BLAST のみ複数クエリの受付が可能でしたが，FASTA，PSI-BLAST，SSEARCH，HMMPFAM にも複数クエリ受付機能を追加しました。

        <p><b>[2] HMMPFAM 結果へのエントリ表示機能の付加</b><br></p>

        <ul><br>
            <li>HMMPFAM の検索結果に Pfam エントリへの表示リンクを追加しました<br></li>
            <li>seq-fに各アラインメントへのリンクを追加しました<br></li>
        </ul><br><small>
            <pre><code>=======================================================================Parsed for domains:Model      Domain  seq-f seq-t   hmm-f hmm-t     score  E-value--------   ------- ----- -----   ----- -----     -----  -------PF00310.11  1/1       2   264 ..    1   394 []   203.6  4.3e-58    <p></p></code></pre>
        </small>
    </dd>
    <dt><b>[3] FASTA/SSEARCH で使用されるプログラム名の統一</b></dt>

    <dd>これまで，FASTA/SSEARCH で用いられているプログラム名が不揃いで，たとえば，fastx と fastx34_t の2つの表記が混在していました。これをバージョンを含まない表記に統一しました。バージョン番号はトップページ画面のサービス名のロゴ部分に表示します。</dd>
    <dt><b>[4] FASTA E-mail サービスの program パラメータの変更</b></dt>

    <dd>program パラメータをバージョン表記なしに統一しました（[3]の方針と合わせる為）。当面は，どちらの表記でも実行可能です。<br>

        <ul>
            <li>修正前<br> program パラメータとして fasta3_t，fastx3_t，tfasta3_t，tfastx3_t が指定可能<br></li>
            <li>修正後<br> program パラメータとして fasta， fastx， tfasta， tfastx が指定可能。<br></li>
        </ul>
    </dd>
    <dt><b>[5] 結果返却 E-mail の文面変更</b></dt>

    <dd>全サービスで統一しました。</dd>
    <dt><b>[6] "In HTML format" オプションを "HTML format" 表記に統一しました</b></dt>

    <dd>結果受け取り方法に E-mail を選択し，HTML format をチェックしなかった場合は，メール本文中にtext 形式で結果が届きます。<br>どうぞご利用ください。</dd>
</dl>
</html>
