---
layout: simple
title: 'DDBJ リリース 70.1 における INSD-XML 形式の TPA と CON の Anonymous FTP と ARSA での公開不備についてのおわび　'
category: news
db:
  - ddbj


date: 2007-08-10T00:00:00+09:00
lang: ja
---

<html>DDBJ リリース 70.1 において、INSD-XML 形式の TPA と CON の Anonymous FTP 公開が行われておりませんでした。結果， Anonymous FTP と ARSA の CON と TPA データについて公開の不備がございました。<br><b>公開が行われていなかったデータの内訳</b><br>

<ul><br>
    <li>INSD-XML 形式 CON データ：3,932,751 エントリ，約61GB ("marine metagenome"データ含む)<br></li>
    <li>INSD-XML形式TPAデータ：5,442 エントリ，約74MB<br>【参考】前回DDBJリリース69 の INSD-XML 形式 CON データは、983,699エントリ，約11GB<br></li>
</ul><br><b>Anonymous FTP について</b><br>データの再公開を行いましたので，下記の期間中にリリースデータを取得した方は，再度データを取得し直してください。<br>

<ul>
    <li>公開もれの期間： 2007年6月29日 13:00 - 2007年8月10日 15:00<br></li>
    <li>新規配置したディレクトリ：<br><a href="ftp://ftp.ddbj.nig.ac.jp/ddbj_database/ddbj/xml/insdxml_current/" target="_blank">ftp://ftp.ddbj.nig.ac.jp/ddbj_database/ddbj/xml/insdxml_current/</a></li>
    <li>新規配置したファイル：
        <pre>ddbjcon1.insd_xml.gz, ddbjcon2.insd_xml.gz, ddbjcon3.insd_xml.gz,ddbjcon4.insd_xml.gz, ddbjcon5.insd_xml.gz, ddbjcon6.insd_xml.gz,ddbjcon7.insd_xml.gz, ddbjcon8.insd_xml.gz, ddbjcon9.insd_xml.gz,ddbjcon10.insd_xml.gz, ddbjcon11.insd_xml.gz, ddbjcon12.insd_xml.gz,ddbjcon13.insd_xml.gz, ddbjcon14.insd_xml.gz, ddbjcon15.insd_xml.gz,ddbjcon16.insd_xml.gz, ddbjcon17.insd_xml.gz, ddbjcon18.insd_xml.gz,ddbjcon19.insd_xml.gz, ddbjcon20.insd_xml.gz, ddbjcon21.insd_xml.gz,ddbjcon22.insd_xml.gz, ddbjcon23.insd_xml.gz, ddbjcon24.insd_xml.gz,ddbjcon25.insd_xml.gz, ddbjcon26.insd_xml.gz, ddbjcon27.insd_xml.gz,ddbjcon28.insd_xml.gz, ddbjcon29.insd_xml.gz, ddbjcon30.insd_xml.gz,ddbjcon31.insd_xml.gz, ddbjcon32.insd_xml.gz, ddbjcon33.insd_xml.gz,ddbjcon34.insd_xml.gz, ddbjcon35.insd_xml.gz, ddbjcon36.insd_xml.gz,ddbjcon37.insd_xml.gz, ddbjcon38.insd_xml.gz, ddbjcon39.insd_xml.gz,ddbjcon40.insd_xml.gz, ddbjcon41.insd_xml.gz, ddbjtpa.insd_xml.gz</code></pre>

        <p></p>
    </li>
</ul><br><b>ARSAについて</b><br>検索対象データの CON と TPA データに不備がございます。現在データ是正作業を進めておりますが，対応が完了するまでの間， DDBJ データベースの CON と TPA データについては正しい検索が実行できません。データ是正作業が完了次第本ページに掲載いたします。<br>

<ul><br>
    <li>対象期間：2007年8月8日 18:00 - 現在 (データ是正作業中)<br></li>
    <li>対象データ：ARSA の DDBJ データベースの CON と TPA データ<br></li>
</ul><br>
<font color="#ff0000">ARSA のデータ補完作業が完了し，現在は正しい検索結果が得られます。(8/16 18:00)</font><br>ユーザの皆さまにはご迷惑をおかけしますことをお詫びいたします。
</html>
