---
layout: indexed_content
title: '生物の株情報を管理する方法が変更になります'
category: news
db:
  - biosample


date: 2013-12-13T13:48:31
lang: ja
---

<p>INSDC メンバーは strain-level taxonomy ID をゲノム配列が登録される微生物に対して発行してきましたが，2014年2月にこの慣行を停止します。以降は strain-level taxonomy ID に替わり BioSample ID が微生物ゲノムを識別することになります。</p>

<p>詳細は NCBI News をご覧ください: <a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/news/11-21-2013-strain-id-changes/">"Planned change in bacterial strain-level information management"</a></p>

<p class="h3">Taxonomy</p>

<p>Strain-level TaxID の発行は2014年2月に停止されますが，既存の TaxID は引き続きゲノム配列が得られた species レベルまで同定されていない生物のための informal strain-specific name として利用されます。</p>

<p>ゲノム配列が unidentified/unpublished organism から得られた場合，"<span class="italic">Genus sp</span>. strain" といった形の <a href="/ddbj/organism-e.html">strain を使った species-level informal name</a> が名称として使用されます。</p>

<p class="h3">BioSample</p>

<p>DDBJ センターは2014年2月から BioSample の受付を開始します。ゲノム配列を登録する場合，シークエンス対象の生物を BioSample に登録することが必須です。BioSample には strain 情報に加えて culture collection や isolation に関する情報を必要に応じて含めます。</p>

<p class="h3">BioProject</p>

<p>ゲノム配列を登録する場合，シークエンスプロジェクトを BioProject に登録することが必須です。BioProject アクセッション番号とゲノム配列が１対１に対応している必要はありません。「ある種に属する複数の微生物株」や「いくつかの薬剤抵抗性を示す微生物種」などを対象にした研究プロジェクトは１つの BioProject として登録することができます。</p>
<figure><a href="/images/submission/strain_level_taxid.jpg" title="Strain-level Taxonomy ID から BioSample ID へ">
        <imgsrc taxonomy id biosample class="w500"></imgsrc>
    </a>
    <figcaption class="caption">Strain-level Taxonomy ID から BioSample ID へ</figcaption>
</figure><!-- .section -->
<!--<p>BioSample は2014年2月にサンプル登録の受付を開始する予定です。</p><p>INSDC は微生物ゲノムを管理するため、ゲノムが登録されている微生物に限り Taxonomy ID を本来対象としている種 (species) よりも下位のレベルである株 (strain) にまで割り振っていましたが，2014年2月中にこの慣行を停止する予定です。株レベル以下の情報は BioSample で管理されることになります。既に発行されている株レベルの Taxonomy ID は引き続き維持されます。</p><p>詳細については <a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/news/11-21-2013-strain-id-changes/">Planned change in bacterial strain-level information management</a> をご覧ください。</p>-->
