---
layout: simple
title: '韓国特許庁特許出願配列の登録再開のお知らせ'
category: news
db:
  - ddbj

tags:
  - お知らせ

date: 2013-10-23T14:00:40+09:00
retire_time: 2013-10-23T14:00:40+09:00
lang: ja
---

<html>韓国特許庁(Korean Intellectual Property Office: KIPO)に特許出願された塩基配列データおよびアミノ酸配列データの登録が、再開されました。KIPOデータの登録概要、フラットファイル(FF)の概要について、以下をご参照ください。<br><br><b>[登録概要]<br>1) アクセッション番号</b><br> 塩基配列データ (78,368件):　　 DI168563-DI246930<br> アミノ酸配列データ (47,582件): DI613600-DI661181<br><br><b>2) 登録データ</b><br>実際の登録データ例は、下記URLをご参照ください。<br> <b>塩基配列データ:</b><br> <a href="http://getentry.ddbj.nig.ac.jp/getentry/na/DI168563">http://getentry.ddbj.nig.ac.jp/getentry/na/DI168563</a><br><br> <b>アミノ酸配列データ:</b><br> <a href="http://getentry.ddbj.nig.ac.jp/getentry/aa/DI613600">http://getentry.ddbj.nig.ac.jp/getentry/aa/DI613600</a><br><br><b>3) KIPO FFの概要</b><br><b>3-1: 配列番号が記載される特許番号</b><br>今回の登録データより、公開番号、出願番号の両方が記載される様になり、両特許番号にて検索が可能になりました。<br><br>DEFINITION行、KEYWORDS行、JOURNAL行の配列番号が記載される特許番号は、「公開番号-A/配列番号」で記載されています。<br>   例: KR 1020100119005-A/1<br><br>出願番号は、COMMENTブロックのAN行に記載されています。<br><br><b>3-2: COMMENTブロックの説明</b><br>COMMENTブロックの各行のヘッダーでは、下記の内容で記載されています。<br> -------------------------------------------------------------<br>   <b>KN</b>  Sequence ID<br>   <b>AN</b>  Application number<br>   <b>AD</b>  Application date<br>   <b>PN</b>  Publication number<br>   <b>PD</b>  Publication date<br>   <b>AT</b>  Application title<br>   <b>AI </b> Inventors (bar-separated)<br>   <b>AA</b>  Applicants (bar-separated)<br>   <b>PR</b>  Priority number=Priority date (bar-separated)<br>   <b>OS</b>  Organism name<br>   <b>TY</b>  Sequence type (DNA, PRT)*<br> -------------------------------------------------------------<br>   *DNA=塩基配列データ, PRT=アミノ酸配列データ<br><b>4) KIPO登録ファイル</b><br>DDBJへの登録ファイルの作成作業は、Korean Bioinformation Center (KOBIC)のDr. Byungwook Leeの協力により行われました。</html>
