---
layout: simple
title: '<span class="red">[終了]</span>国立遺伝学研究所　生命情報・DDBJ センター　特任研究員または特任技術専門員（開発職）募集'
category: news
db:
  - top

tags:
  - お知らせ

date: 2019-03-01T09:00:00+09:00
retire_time: 2019-03-01T09:00:00+09:00
lang: ja
---

<p class="red">募集は締め切りました</p>

<p>生命情報・DDBJ センターは生命科学研究を支えるデータベースとスーパーコンピュータシステムを運営しています。当センターは米国 National Center for Biotechnology Information (NCBI) と欧州 European Bioinformatics Institute (EBI) と協力してデータベースを運営しており、近年は個人ゲノムのデータベースやその解析環境の整備を進めています。</p>

<p>当センターが運営するサービスについては以下をご覧ください。</p>

<ul class="disc bottom_space">
    <li><a href="/about/index.html">生命情報・DDBJ センターについて</a></li>
    <li><a href="/about/staff.html">運営スタッフ</a></li>
    <li><a href="https://drive.google.com/file/d/1Sx_XNqebCdjskbmCFmvZZB_YC5AVnamg/edit">2017年度 DNA データ研究利用委員会報告</a></li>
    </li>
</ul>

<p>今回は、データベースシステムやサービス開発に携わるスタッフ（開発職）を募集します。</p>

<div class="recruit">

    <dl>
        <dt>業務内容：</dt>
        <dd>

            <ul class="disc bottom_space">
                <li>システム開発・運用担当の<a href="" /about/staff.html#db-development"">運用チーム</a>、<a href="" about/stafff.html#sc"">スパコンチーム</a>、内部管理システムユーザ（<a href=""about/staff.html#db-construction"">キュレータ</a>）と共同でデータベースシステム（データ登録、管理、処理、アカウント認証等）を開発する。</li>
                <li>外部向け<a href="" /services/index.html"">検索・解析サービス</a>のユーザ（研究者、登録者）の要望を聞き取り、検索・解析サービスを開発する。</li>
            </ul>

        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>募集人数：</dt>
        <dd>若干名</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>応募資格：</dt>
        <dd>分子生物学・情報科学に興味を持つUNIXプログラミング経験者。システム開発の経験者は優遇。英語力は問いません。
        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>任期：</dt>
        <dd>年度契約で審査の上更新（最長2023年3月まで）</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>待遇：</dt>
        <dd>情報・システム研究機構　国立遺伝学研究所の規定に準じます。<br>
            参考: 学歴・職歴、実務能力に応じて労働形態や年俸額を決定します。年俸最低額は税込みで289万円～(特任技術専門員)、410万円～(特任研究員)。<br>通勤手当（条件付）、共済組合による労災保険・雇用保険適用。勤務成績に応じて昇給。

        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>応募締切と着任時期：</dt>
        <dd>適任者（若干名）が現れ次第締め切り。着任時期は相談に応じます。</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>選考方法：</dt>
        <dd>書類選考を行い，選ばれた方を面接して最終合格者を決定いたします。書類選考や面接の結果は結果のいかんに関わらず連絡いたします。</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>応募方法：</dt>
        <dd>履歴書，業績リストと
            「１）これまでのシステム開発と仕事の実績，及び，持っているスキル，
            ２）それらのスキルを活かしてどのように DDBJ センターの業務に貢献するか」
            を記述した書類を，Word，Excel，もしくは PDF ファイルで作成し，下記までメールでお送り下さい。
            メールの件名を「開発職応募」とし，本文にもその旨明記してください。
            適任者が決まり次第，公募を終了いたします。
        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>メール送付・問い合わせ先：</dt>
        <dd>〒411-8540　静岡県三島市谷田 1111　国立遺伝学研究所　生命情報・DDBJ センター　槇 美香<br>
            TEL : 055-981-6763　E-mail : mimaki@nig.ac.jp<br>
            提出書類に含まれる個人情報は，選考及び採用以外の目的には使用いたしません。
        </dd>
    </dl>

</div>
<!-- .recruit -->
