---
layout: simple
title: '[終了] 国立遺伝学研究所　生命情報・DDBJ センター　特任研究員（キュレータ）募集'
category: news
db:
  - top

tags:
  - お知らせ

date: 2020-01-31T09:00:00
lang: ja
---

<p>[終了] 生命情報・DDBJ センターでは拡大する事業を支えるため、データベースの運営、サービス開発に携わる特任研究員（キュレータ）を募集します。</p>

<div class="recruit">

    <dl>
        <dt>業務内容：</dt>
        <dd>

            <ul class="disc bottom_space">
                <li>研究者から送られてくるデータを生物学的知見に基づいて査定し、ルールに則った形式でデータベースへ登録する。</li>
                <li>キュレータ、開発者、バイオインフォマティクス研究者、サービスのユーザ、EBI/NCBI 等の関係者と協力してデータベース運営上の課題を解決する。</li>
                <li>生命科学、バイオインフォマティクス研究、海外のデータベース動向把握のための国内・海外出張や研究者との打ち合わせ。</li>
                <li>サービス運営・改善のためのプログラム作成やシステム開発</li>
            </ul>
            担当するデータベースは採用後の研修終了後、本人の希望等を考慮して決定いたします。
        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>募集人数：</dt>
        <dd>若干名</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>応募資格：</dt>
        <dd>分子生物学・情報科学または関連する分野の修士号または博士号を取得した者、又は、学位取得が見込まれる者。<br>
            DDBJ センターは国際的な事業を運営しているため，英文読解，英会話と英作文の能力は必須。<br>
            UNIX 利用とプログラミング経験必須。加えてバイオインフォマティクスの経験を有している方を優遇。
        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>任期：</dt>
        <dd>年度契約で最長2030年3月まで審査の上更新の可能性あり。定年:65歳</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>待遇：</dt>
        <dd>情報・システム研究機構　国立遺伝学研究所の規定に準じます。<br>
            参考: 裁量労働制。年俸額４１０万円～(税込み)。通勤手当（条件付）。文部科学省共済・労災保険・雇用保険適用。
        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>応募締切と着任時期：</dt>
        <dd>適任者（若干名）が現れ次第締め切り。着任時期は2020年6月1日移行で相談に応じます。</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>選考方法：</dt>
        <dd>書類選考を行い，選ばれた方を面接して最終合格者を決定いたします。書類選考や面接の結果は結果のいかんに関わらず連絡いたします。</dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>応募方法：</dt>
        <dd>履歴書，業績リストと
            「１）これまでの研究や仕事の実績，及び，持っているスキル，
            ２）それらのスキルを活かしてどのように DDBJ センターの業務に貢献するか」
            を記述した書類を，Word，Excel，もしくは PDF ファイルで作成し，下記までメールでお送り下さい。
            メールの件名を「キュレータ応募」とし，本文にもその旨明記してください。
            適任者が決まり次第，公募を終了いたします。
        </dd>
    </dl>

    <dl>
        <dt>メール送付・問い合わせ先：</dt>
        <dd>〒411-8540　静岡県三島市谷田 1111　国立遺伝学研究所　生命情報・DDBJ センター　槇 美香<br>
            TEL : 055-981-6763　E-mail : mimaki@nig.ac.jp<br>
            提出書類に含まれる個人情報は，選考及び採用以外の目的には使用いたしません。
        </dd>
    </dl>

</div>
<!-- .recruit -->
