---
layout: simple
title: BioSample パッケージセット 1.4.0 リリース
category: news
db:
  - ddbj
  - dra
  - biosample
  - top

tags:
  - お知らせ

date: 2022-02-18T01:00:00+09:00
retire_time: 2022-03-14T18:00:00+09:00
lang: ja
---

BioSample パッケージセット 1.4.0 をリリースしました。  

* リリースノート [Github](https://github.com/ddbj/pub/tree/master/docs/biosample/packages)  
* パッケージと属性の定義表 [ddbj_biosample_definition_table.xlsx](https://github.com/ddbj/pub/blob/xx/docs/biosample/packages/ddbj_biosample_definition_table.xlsx)   

### パッケージの追加  {#package}

MIxS パッケージの使用が適切ではない場合に使うことを想定した、サンプル・データ・生物種に応じた Standard パッケージ、及び、公衆衛生に関わる病原菌サンプル用パッケージを追加しました。  
従来提供していた Other パッケージは使用できなくなりました。  

Standard パッケージ  
* SARS-CoV-2: clinical or host-associated
* SARS-CoV-2: wastewater surveillance
* Microbe
* Model organism or animal
* Metagenome or environmental
* Invertebrate
* Human
* Plant
* Virus
* Beta-lactamase
* Omics

病原菌サンプル用パッケージ   
* Pathogen: clinical or host-associated
* Pathogen: environmental/food/other

MIxS パッケージシリーズに新しいパッケージを追加しました。
* MIMAG: metagenome-assembled genome
* MISAG: single amplified genome
* MIUVIG: uncultivated virus genome

MIxS の環境パッケージとして以下を追加しました。  
* built 

GEA の機能ゲノミクスデータ用 Functional genomics パッケージは MetaboBank のメタボロミクスデータ用にも使われるようになったため、
名称を Omics パッケージに変更しました。  
* Functional genomics → Omics package

### 選択必須 {#either-one-mandatory}

選択必須 -属性セットの中で少なくとも一つは必須- チェックを新しく実装されています。  
以下のパッケージにおいて示されている属性セットの内、少なくとも一つは必須になります。例えば、Microbe パッケージでは strain もしくは isolate のどちらかが必須になります。  
サンプル登録用 tsv ファイルにおいて必須属性は「*」マークが先頭に付されていますが、選択必須属性はマークが付いていません。そのため選択必須属性の入力が無いと D-way で tsv をアップロードした後、validation でエラーになります。

| パッケージ | 選択必須属性セット | 選択必須属性セット |
|---|
| Microbe | strain, isolate | isolation_source, host |
| Model.organism.animal | strain, isolate, breed, cultivar, ecotype | age, dev_stage |
| Metagenome.environmental | isolation_source, host ||
| Invertebrate | isolate, breed | isolation_source, host |
| Plant | isolate, cultivar, ecotype | age, dev_stage |
| Virus | host, lab_host ||
| Beta-lactamase | strain, isolate ||
| Pathogen.cl | strain, isolate ||
| Pathogen.env | strain, isolate ||

### 属性名変更 {#name-change}

MIxS パッケージにおいて以下の属性名を変更しました。

* env_biome → env_broad_scale
* env_feature → env_local_scale
* env_material → env_medium
