---
layout: simple
title: D-way アカウントと DRA center name の変更
category: news
db:
  - ddbj
  - bioproject
  - biosample
  - gea
  - dra
  - top

tags:
  - お知らせ

date: 2023-12-20T01:05:00+09:00
retire_time: 2023-12-25T10:05:00+09:00
lang: ja
---

2023年12月20日から D-way アカウントと DRA center name について、以下の点が変更になりました。

## D-way アカウント

DRA center name の廃止、登録者情報の充実化、及び、国別統計取得のため、アカウント情報の必須項目を増やしました。
また、Department (1)/Department (2)/Lab/Group の項目を Laboratory, Faculty, Department に統合しました。
Organization に組織の一階層目の名称、Laboratory, Faculty, Department にそれ以降の組織名を記載してください (例 Organization=National Institute of Genetics、Laboratory, Faculty, Department=Genome Informatics Laboratory, Department of Informatics)。

アカウント情報の項目 (* が必須)

* First Name*
* Last Name*
* Middle Name
* Email*
* Organization*	(必須化)
* Laboratory, Faculty, Department
* Organization URL
* Country* (必須化)
* Postal code/Zip code
* State/Prefecture
* City* (必須化)
* Street
* Phone
* Fax

2023年12月20日以降の初回ログイン時、必須項目が欠けている場合は強制入力させる画面が表示されます。
入力後 Update を押下すると10分後に更新内容が反映されますので、10分以上後に再度ログインしてください。
必須項目入力後、データベースにデータ登録ができるようになります。

## DRA center name の廃止

INSDC SRA では登録者組織に略号を割り当て (例 National Institute of Genetics に対して NIG)、それを center name に記載してきましたが、所属組織の名称をそのまま記載する方式への移行を進めており、NCBI と ENA SRA は移行済みでした。
DRA ではアカウントの所属組織の第一階層である Organization の内容 (最大80文字) をそのまま記載する方式に2023年12月1日に移行しました。
DRA のメタデータ作成ウェブ画面では Submitting organization (旧 center name) にアカウントの Organization の値が自動で引き写されます (編集可)。
過去の DRA データの center name はそのまま保持されています。また、合わせて下位の組織名を記載していた lab_name の運用も停止いたします。
INSDC では今後 BioProject に詳細な登録者情報を記入するための項目を新たに追加する予定です。

D-way アカウントに DRA/GEA の登録権限を付与するためには center name と公開鍵両方の登録が必要でしたが、center name 廃止により、鍵登録だけで済むようになりました。