---
layout: simple
title: 4/11 更新 <span class="red">[一部復旧] </span> (2月14日 - 3月中旬) スパコンシステムリプレースに伴うサービス停止のお知らせ
category: news
db:
  - ddbj
  - bioproject
  - biosample
  - dra
  - gea
  - jga
  - agd
  - top

tags:
  - メンテナンス

date: 2025-02-06T09:00:00+09:00
retire_time: 2025-04-30T09:00:00+09:00
lang: ja
---

以下の登録システムがサービスを再開いたしました。
- DDBJ 塩基配列登録システム
- MSS form
- D-way 登録システム
  - BioProject
  - BioSample
  - DRA
  - GEA
  - GEA reviewer access
  - DRA/GEA/MSS/MetaboBank SFTP (ftp-private.ddbj.nig.ac.jp) サービス
	- DRA 検証処理
- JGA
- AGD (4月18日再開)
- Metabobank

**その他サービスの再開予定**

- Metabobank Search (4月14日以降)

---

**[お詫び]**    
スパコンシステムリプレースに伴うサービス停止期間が、一部のサービスにおいて延長したままになっており申し訳ございません。利用者の皆様には多大なるご不便、ご迷惑をおかけしており心よりお詫び申し上げます。    
    
原因は新スパコンシステムの設定不具合にあり、全サービスの再開は4/3以降を予定しております。各サービスにつきましては復旧次第、ホームページにて順次ご連絡させていただきます。

---
<span class="red">[2025-04-03]</span>
以下のシステムがサービスを再開いたしました。
- NBDC ヒトデータベース申請システム
- NBDC グループ共有データベース申請システム

<span class="red">[2025-03-24]</span> 以下のシステムがサービスを再開いたしました。
- DDBJ FTP

<span class="red">[2025-03-18]</span> 以下のシステムがサービスを再開いたしました。
- DDBJ Search

<span class="red">[2025-03-14 17:00]</span>
以下のシステムがサービスを再開いたしました。
- getentry
- ARSA
- DFAST
- DDBJ グループクラウドサービス

---

生命情報・DDBJ センターが提供するサービスが稼働しているスパコンシステムのリプレースのため 2025年2月21日(金)から 3月1日(土)までスパコンシステムが停止いたします。    
[新スパコンへのリプレースに関するお知らせ](https://sc.ddbj.nig.ac.jp/blog/2024-12-05-supercomputer_replacement_announcement)

それに伴い、以下の日程で DDBJ センターの登録・検索・解析サービスが停止いたします。           

停止と再開時間は前後する可能性があります。     
スケジュールの変更やサービス開始の詳細情報は、本ページおよび [DDBJ X](https://x.com/DDBJ_topics) にて随時お知らせいたします。    

皆様には大変ご迷惑をおかけいたしますが、ご理解とご協力をお願いいたします。

**停止期間：2月14日(金) 17:00 ～ 3月中旬**
- <span class="red">[復旧]</span>DDBJ 塩基配列登録システム
- <span class="red">[復旧]</span>MSS form
- <span class="red">[復旧]</span>D-way 登録システム
  - BioProject
  - BioSample
  - DRA
  - GEA
  - GEA reviewer access
  - DRA/GEA/MSS/MetaboBank SFTP (ftp-private.ddbj.nig.ac.jp) サービス
  - D-way アカウントシステムの停止に伴い以下の機能が利用できなくなります。
    - D-way アカウントの新規作成
    - D-way アカウント情報の更新
    - D-way パスワードの再設定
- <span class="red">[復旧]</span>DRA 検証処理
- GEA 検証処理
- <span class="red">[復旧]</span>JGA
- AGD
- <span class="red">[復旧]</span>Metabobank
- <span class="red">[復旧]</span> NBDC ヒトデータベース申請システム
- <span class="red">[復旧]</span> NBDC グループ共有データベース申請システム

**停止期間：2月19日(水) 午後 ～ 3月3日(月)以降**
- 検索サービス
  - <span class="red">[復旧]</span>getentry
  - <span class="red">[復旧]</span>ARSA
  - <span class="red">[復旧]</span>DDBJ Search 
  - Metabobank Search
- 解析サービス
  - <span class="red">[復旧]</span>DFAST
  - <span class="red">[復旧]</span>DDBJ グループクラウドサービス

**停止期間：2月21日(金) ～ 3月1日(土)**
- <span class="red">[復旧]</span> DDBJ FTP サービス
- <span class="red">[復旧]</span> NIG スパコン
