---
layout: indexed_content
title: 遺伝研スーパーコンピュータシステム
category: sc
lang: ja
current_tab: application
---

## 利用申請

 

国立遺伝学研究所は大学共同利用機関の一員として遺伝学を中心としたライフサイエンス系の研究・教育のためのリソース提供を目的としてスーパーコンピュータシステムの運営を行っています。ユーザーは遺伝研スパコンを**基本的には無料で利用できることを原則としています**が、事業継続性、計算資源の効率的利用の促進の観点から特に大規模データの保存、付加的なサービスの利用に対して課金によるサービスを行っています。

また、スーパーコンピュータシステムは外国為替及び外国貿易法(外為法)の輸出管理規制の対象となっており、兵器製造目的などで使用すると処罰の対象となります。このような背景から、遺伝研スパコンでは以下の方々を対象にログインユーザーアカウントの発行を行っております。


1. **外為法の定める国内居住者でありかつ大学あるいは国公立研究機関の教員**
2. **1.の共同研究者、あるいは1.の指導の下にある研究者、学生、企業の研究者など (留学生、海外への転任、海外の研究者を含む)**


申請時に責任者を指定する欄がありますが上記2.に該当される方は1.の方を責任者に指定してください。(1.の方は申請者と責任者が同一で構いません。) **責任者単位でUNIXグループが作られます。**


利用目的・成果については原則として公開となっております。ただし公開時期の延期を希望される場合はその旨承ります。

 
### 1. 新規ユーザー登録および利用可能リソースの拡張申請

- 遺伝研スパコンは一般解析環境と個人ゲノム解析環境の２つのシステムから成ります。一般解析環境はUniva Grid Engineを用いた計算機の動的割当で運用されており、個人ゲノム解析環境はセキュリティー上、研究グループに対する固定台数の計算機貸し出しでの運用としています。
- ユーザーの同意・確認なしに課金されることはありません。

<table>

<tr valign="top">
<th></th>
<th width="42%">一般解析環境</th>
<th width="42%">個人ゲノム解析環境 (課金サービス)</th>
</tr>

<tr>
<td>利用規定等</td>
<td valign="top">

<ul>
<li>
<a href="/sc/application/use_policy.html">利用規程等</a>
<ul><li>ログインユーザーアカウント発行基準、システム利用規程、システム利用規定別表（料金表）</li></ul>
</li>
</ul>



</td>

<td valign="top">

<span style="color: red;">
個人ゲノム関係の利用規定をすべてリストアップせよ !!
</span>

</td>

</tr>


<tr>
<td>新規ユーザー登録</td>
<td valign="top">
<ol>
<li><p><a href="https://sc2.ddbj.nig.ac.jp/index.php/ja-new-application">新規ユーザー登録申請フォーム</a></p></li>
<li><p><a href="application/ssh_public_keys.md">ssh公開鍵の登録・追加・削除方法</a></p></li>
</ol>
<ul>
<li>遺伝研スパコンにログインするために各自ssh公開鍵を登録していただきます。</li>
</ul>
<p>新規ユーザー登録を行うと各自最大並列数300コアと高速ストレージ1TBが利用可能となります。</p>
</td>
<td valign="top">
<ol>
<li><p>新規ユーザー登録の方法</p></li>
<li><p>SSL-VPNの利用方法</p></li>
<li><p>個人ゲノム解析環境へのssh公開鍵の登録</p></li>
</ol>
</td>
</tr>
<tr>
<td>利用可能リソースの拡張申請</td>
<td valign="top">

利用可能リソースの拡張を希望する場合は、利用計画表をご記入の上、sc-help.pngまでご送付ください。

<ul>
<li>高速ストレージの利用可能容量(クォータ）拡張申請 : UNIXグループ内の合算で30TBまで無料、<strong>それ以上は課金サービス</strong></li>
<li>グループクォータの設定: 設定無料
<ul><li>高速ストレージの容量節約のため、クォータをユーザ単位ではなくUNIXグループ単位で算出するようにします。</li></ul>
</li>
<li>アドバンスリザベーションによる計算機の予約 : <strong>課金サービス</strong>
<ul><li>混雑状況にかかわらず一定期間計算機の利用を予約できます。最大同時利用コア数の拡張も可能です。</li></ul>
</li>
</ul>

</td>
<td valign="top">
<p>利用するリソース量に変更がある場合は、利用計画表を変更の上、問い合わせ窓口に再提出してください。</p>
<p>その他以下の初期設定を承ります。</p>
<ul>
<li>貸し出された計算機内へのslurmまたはUniva Grid Engineの設定</li>
<li>Apache Guacamoleを用いたデスクトップGUI環境の提供</li>
<li>NVIDIA Parabrixの利用</li>
</ul>
</td>
</tr>


</table>



### 2. 利用リソースの拡張、課金サービスの利用申請に関する注意事項

ほかに、分類不能のものとして
- 講習会での利用
- コンソーシアムなどでの利用
- DDBJグループクラウド <= これは要らないんじゃないの？
- 利用可能な高速ストレージ領域の拡張を希望する場合、および、　　

    「拡張サービス利用申請書」および「拡張サービス利用計画表」は、特殊な事情がなければ、責任者あたりそれぞれ１つ作成して提出してください。リソースの拡張を申請するたびに別の申請書を作る必要はありません。申請内容が変更になったら、以前の申請書および計画表を変更して提出してください。作成にあたりましては研究責任者のもとでスパコンを使う全員について記載していただくようお願いいたします。
    ストレージに対するグループクォータについて
        責任者単位の合計で高速ストレージ30TB以下は無料であり、 責任者単位でグループが作られます。その際クォータの設定を責任者単位で設定することを希望される場合はその旨をお知らせください。
    2次グループの設定等によるグループ間のデータ共有について
        グループ間でのデータ共有を可能にする設定についてもご要望を承ります。その際、束ねたグループの合計で30TBを超えると課金対象となります。料金は責任者間においてクォータ量で按分となります。（この場合には請求金額は「拡張サービス利用計画表」では計算出来ませんのでご注意願います。）
    「拡張サービス利用計画表」の記入例について

＜アカウント別申請＞

記入例(普通版)2020.PNG

 

＜グループQuota申請＞

 記入例(グループQuota版)2020.PNG

 
### 3. 申請内容の変更

    ユーザー登録内容変更申請
        所属などが変更になった場合は速やかに変更内容の登録をお願いいたします。
    パスワード変更申請
        パスワードの変更はこちらからお願いします。

 
### 4. 年度末更新、利用報告

    ログインアカウント年度末更新・停止申請 
        年度末のログインアカウントの更新手続きと成果報告はこちらからお願いします。

 
### 5. その他お問い合わせ

国立遺伝学研究所スーパーコンピュータシステム利用に関する質問、ソフトウェアインストールなどのご要望をメールで受け付けています。

    "よくある質問(FAQ)"はこちら。
    メールの送信先：sc-helpdesk.png
    メールでお問い合わせいただく際には、以下の項目を明記してください。

    お名前（必須）
    所属（必須）
    ログインアカウント
    お問い合わせ件名（必須）
    お問い合わせ内容（問題が再現する手順など、なるべく詳細に）

 
