---
layout: indexed_content
title: システム利用案内
category: sc
lang: ja
current_tab: system
---

## システム利用案内

遺伝研スーパーコンピュータシステムは 2019年3月にリプレースされ第五期の稼働を開始しました。

同システムは、国際塩基配列データベースの構築のための計算基盤として用いられるとともに、遺伝学を中心としたライフサイエンス系の研究・教育のための計算基盤として広く学内外の研究者に提供され、我が国の生命･医学系研究の基盤強化と新たな学術研究の展開に貢献します。

- 大規模ゲノムデータ解析のために合計43.8PBの大容量ストレージシステムを備え、高速なネットワークを介して国内外との大量のデータ転送が可能です。
- システムは一般解析区画と個人ゲノム解析区画に大別され、需要に応じて計算リソースの割り当てを変更可能です。
- 基本的な構成や使い方は2012年3月導入の前スパコンを踏襲しつつ、ゲノム解析ソフトウェアのインストールを容易にし解析の再現性を担保するためにSingularityコンテナの運用を全面的に導入しました。現在約2,300種類を超えるゲノム解析ソフトウェアがSingularityコンテナで利用可能です。これにより研究者の環境構築の負担を軽減し、ゲノム解析の効率化を支援します。

※ 2020年4月 計算ノードの総コア数を11,696コアから15,280コアへ増強しました。<br>
※ 2021年4月 計算用ストレージLustreファイルシステムLustre 7を3PB増強し合計8PBとする予定です。


 
{% include image.html url="sc/overview.png" %}



1. システム構成

    ハードウェア構成
    ソフトウェア構成
    データベース
    前システム(遺伝研スパコン2012)との違いと移行方法

2. 使い方

 遺伝研スパコンは基本的には無料で利用できることを原則としていますが、事業継続性および計算資源の効率的利用の促進の観点から付加的なサービスの利用に対して課金によるサービスを行っています。

    課金サービスの利用には利用計画表の提出が必要です。ユーザーの同意・確認なしに課金されることはありません。

一般解析環境 	

個人ゲノム解析環境

(個人ゲノム解析環境の利用はすべて課金サービスとなります）

    一般解析環境の使い方（概要）
     一般解析環境へのログインの方法
        Linux / Mac OSXの場合
        Windowsの場合
    インタラクティブノードを用いた対話的作業の方法
    バッチ処理の実行方法 : Univa Grid Engine (UGE)の使い方
    ファイル転送の方法
    一般解析環境における課金サービスの利用方法
        ストレージの大規模利用
        計算機の占有利用 (UGE Advanced Reservation)

	

    個人ゲノム解析環境の使い方（概要）
     個人ゲノム解析環境へのログインの方法
        Mac OSXの場合
        Linuxの場合
        Windowsの場合
    対話的作業の方法
    バッチ処理の実行方法
        Univa Grid Engine (UGE)の使い方
        slurmの使い方
    ファイル転送の方法

 

 
3. 便利なサービス

    解析環境のインストール : Singularityの使い方
    biocontainers (バイオインフォマティックス関連Singularityコンテナ)の使い方

 

    課金サービスの利用方法(全般に関する説明）
    DDBJグループクラウド

 

 
4. よくある質問(FAQ)

    よくある質問(FAQ)はこちら。

5. その他

    サイトポリシーと個人情報の取り扱いについて

